---
title: "[.NET] 关于 .NET 的基础资料"
date: 2022-03-22T17:36:02+08:00
tags:
  - .NET
  - 参考
---

初识 .NET, 关于 .NET 是什么, 它的不同版本, 基于它的语言, 以及 .NET 特性概述

<!--more-->

## 什么是 .NET

从微软官网可以看到, .NET 是 免费，跨平台，开源用于构建所有应用的开发人员平台.

跨平台是指: .NET 可运行在多个平台上, 包括 Windows, Linux, Mac 等
开发人员平台是指: 开发人员可基于 .NET 开发应用程序

.NET 类似于 Java, 是运行程序的平台, 使用 .NET 可以运行基于 .NET 的应用程序

> 之所以使用 .NET 开发应用程序, 是因为它为开发者提供了强大的便利, 标准库, 相比较 C++ 来讲, 使用 .NET 开发应用程序更加便捷, 不需要太大的成本就可以开发一个不错的程序, 包括学生学习使用 .NET 开发程序也是非常方便简单的

## .NET 的不同版本

截至 2022 年 3 月:

.NET 最早的版本, .NET Framework, 他运行在 Windows 平台, 并且内置于 Windows, 很多 Windows 程序也基于 .NET, 使用 .NET Framework 可以开发控制台程序, 桌面程序, 后端程序, 任何都可以. 由于 .NET Framework 是最早的版本, 所以就目前来讲, .NET Framework 包含最完善的功能支持.

.NET 跨平台版本, .NET Core, 它可以运行在 Windows, Linux 和 Mac 等平台, 正如其名, 他是 .NET 的核心, 也可以说是 .NET Framework 的阉割版. 例如 .NET Core 没有跨平台桌面开发的官方支持(但你可以使用第三方的框架), 并且许多依赖于 Windows 操作系统的功能, .NET Core 都没有内置(但是有其他实现).

.NET 的最新版本, .NET; 目前, 官方已经将开发中心转移到 .NET, 它抛弃了 Framework 或 Core 这样的后缀名称, 而是直接采用 ".NET" 作为它的名称. 值得一提的是, .NET 其实是 .NET Core 的最新版本, 目前, Windows 尚未内置 .NET, 还是如以前般内置 .NET Framework.

.NET 可以开发运行在 Windows 上的应用程序, 或者说, 他在常用的功能上并不比 .NET Framework 差, 而新的功能也大部分都侧重于 .NET, 但是一些冷门功能例如 AppDomain 还是仅仅可在 .NET Framework 上使用.

.NET Framework 至今仍然强大是因为之前官方一直是侧重于它的, 而近几年官方开始关注跨平台, 于是 .NET Framework 也停止了更新.

.NET 还有一套通用的编程接口规范, .NET Standard, 这不是一个 .NET 版本, 开发者开发的基于 .NET Standard 可以运行在任何遵循该套接口版本上, 包括 .NET Framework, .NET Core 以及 .NET

## .NET Runtime

.NET Runtime 指的是 .NET 运行时(也被译作 .NET 运行库), .NET 程序被编译为包含 .NET Runtime 可识别执行的 MSIL(Microsoft Intermediate Langauge, 微软中间语言), 然后在运行时由 .NET Runtime 负责解释执行.

.NET Runtime 在 Java 中相当于 jvm 的概念, 运行时负责也管理 .NET 对象, 垃圾回收, 程序通过 .NET Runtime 间接与系统接触, 于是便实现了一次编译, 处处执行(.NET Core).

## 基于 .NET 的语言

C# 是最常用的, 基于 .NET 的编程语言, 一种面向对象的, 拥有诸多特性的编程语言.

VB.NET 是较旧的, 已经停止更新了的, 基于 .NET 的编程语言, 它同样面向对象, 但是如今已经很少使用了.

F# 函数式的编程语言, 虽然大不适合日常的编程, 但是用起来还是比较舒服的

PowerShell, 跨平台的 Shell, 强类型, 基于 .NET, 功能强大且易于学习

## .NET 特性

最长用与 .NET 作比较的就是 Java 了, 这里以 C# 为例, 说明 .NET 与 C# 特性并且与 Java 做简单比较

> 参考于: [C#语言主要特性总结](https://www.html.cn/softprog/other/114221.html)
> 原文内容经过纠正

### 简单

1. C# 中指针已经消失.
2. 不安全的操作, 比方说直接内存操作不被允许了.
3. C# 中 "::" 或 "->" 操作符是没用的.
4. 因为它是基于 .NET 平台的, 它继承了自动内存管理和垃圾回收的特点.
5. 原始数据类型可变的数据范围象 Integer, Floats 等.
6. 整形数值 0 和 1 不再作为布尔值出现. C#中的布尔值是纯粹的 true 和 false 值而且没有更多的 "=" 操作符和 "==" 操作符错误. "==" 被用于进行比较操作而 "=" 被用做赋值操作.

### 现代

1. C# 建立在当前的潮流上, 对于创建相互兼容的, 可伸缩的, 健壮的应用程序来说是非常强大和简单的.
2. C# 拥有内建的支持来将任何组件转换成一个 Web service, 运行在任何平台上的任何应用程序都可以通过互联网来使用这个服务.

### 面向对象的

1. C# 支持数据封装, 继承, 多态和接口(即 Java 中的 interface 关键字).
2. int, float, double 在java中都不是对象, 但是 C# 引入和结构体(struct)来使原始数据类型变成对象 `int i = 1; String a = i ToString();` 转换或者 Boxing

### 类型安全

1. 在 C# 中我们不能进行不安全的类型转换象将 double 转换成 boolean.
2. 值类型(常量类型)被初始化为零值而引用类型(对象和类被编译器自动初始化为零值.
3. 数组类型下标从零开始而且进行越界检查.
4. 类型溢出将被检查.

### 相互兼容性

1. C# 提供对 COM 和基于 Windows 的应用程序的原始的支持.
2. 允许对原始指针的有限制的使用.
3. 用户不再需要显式的实现 unkown 和其它 COM 界面, 这些功能已经内建.
4. C# 允许用户将指针作为不安全的代码段来操作老的代码.
5. VB.NET 和其它中间代码语言中的组件可以在 C# 中直接使用.

### 可伸缩性和可升级性

1. .NET 引入了程序集的概念, 它们通过其 "手册" 具有自描述的功能. 手册确立了零部件的标识, 版本, 语言和数字签名等. 程序集不需要在任何地方注册.
2. 要扩展我们的程序, 我们只需要删除老的文件并用新的文件来升级它们. 不需要注册动态链接库.
3. 升级软件组件的过程只是一个错误探测的任务. 对代码的修改能够影响现存的程序, C# 在语言中支持版本修改. 对界面和方法重载的支持使得复杂的程序框架能随着时间发展和进化.

### 其他

.NET 中的异步, 泛型, 以及类型信息的使用显然要比目前的 Java 简单使用的多, 例如 .NET 异步只需要使用 Task 即可完成便捷而又高性能的异步操作. 而泛型则是 .NET 运行时就支持的功能, 在 Java 中, 它们仅仅是类型擦除罢了. 至于运行获取类型信息, 也较其他语言多. (不过就目前来讲, C# 的反射速度大概慢于 Java 不到十倍)