---
title: "[Java] 变量与表达式"
date: 2021-03-29T00:00:00+08:00
tags:
  - Java
  - 教程
  - 笔记
---

Java 编程的基础知识, 变量, 表达式

<!--more-->

> 你已经学会输出 Hello world 了, 那么现在, 我们来学习关于变量的知识

## 基本数据类型
在 Java 中, 有 8 种基本的数据类型:

| 名称    | 描述                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| byte    | 即字节, 是计算机中最小的存储单位, 平常说的兆, 其实指的就是兆字节, 内存占用大小也当然是1byte |
| short   | 即短整型, 一个比较小的, 用于存储整数的类型, 内存占用 2byte   |
| int     | 全称是integer, 即整数, 有时也称int32, 因为它占用 4byte, 即32bit |
| long    | 即长整型, 存储比较大的整数, 占用的空间是int的两倍, 8byte     |
| float   | 即浮点数, 用来存储小数, 占用空间大小是4byte                  |
| double  | 即双精度浮点数, 也用来存储小数, 精度是float的两倍, 占用空间大小是float的两倍, 8byte |
| boolean | 即布尔类型, 它的值只有两种情况, 真(true) 或 假(false), 占用空间大小是1byte |
| char    | 字符类型, 用来存储单个字符, 因为Java中字符类型存储Unicode字符, 所以它占用2byte的空间 |

还有一种常用类型, 是 String, 即字符串.

## 定义变量

定义变量, 语法很简单, 只需要指定类型与名称即可:

```java
类型 名称;
// 示例 :
int num;
```

如果需要在定义变量的时候就为它赋值, 则可以使用下面的语法:

```java
类型 名称 = 初始值;
// 示例 :
int num = 114514;
```

## 使用数据

在程序中, 我们要使用的数据无非是变量和常量两种, 因为变量的值可以被更改, 所以它的名字才是 '变'量. 而不能够被更改的, 就是常量. 两者的用法是一样的.

```java
System.out.println("Hello world");
// 在这个示例中, 我们输出了一个 "Hello world", 这个值显然是无法因程序的语句而变更的, 所以称之为常量
```

```java
int num = 114514;
System.out.println(num);
// 在这个示例中, 我们定义了一个类型为整数的变量, 并为其赋值 114514, 一般的我们不会这样直接将一个定义的变量直接输出, 而是根据一些运算, 得出一些数据, 然后再输出, 这些数据是可变的, 不是固定的, 即, 变量
```

```java
int num = 114000;
num = num + 514;
System.out.println(num);
// 这个示例中, 最终输出的是 114514, 而这个值是经过运算得来的, num 发生了变化, 即, 变量.
```

你可以直接用 println 输出一个 Hello world, 也可以先定义一个字符串, 赋值为 Hello world, 然后输出这个变量, 两者的执行效果是没有区别的, 也就是刚刚说的, 两者用法是一样的.

## 运算符

Java 里面有一些运算符, 例如加减乘除啥的, 这是算术运算符, 它们的作用也简单, 正如其名. 不同的数据类型, 对于同一运算符, 执行效果是不同的, 例如, 两个整数相加, 结果就是这两个数字相加的结果. 但如果是两个字符串相加, 那么结果就是这两个字符串拼接的结果.

`1 + 1`, `"Hello world!" + " - The first program by Null"`, `3 + 0.14`

运算符有优先级之说, 例如数学中的先算乘除, 后算加减, 这就是运算符的优先级. 同时, 括号的优先级是很高的, 优于乘除

而事实上, 也有其它的运算符, 例如括号本质上也是运算符, 不过这个我们以后会学到, 这里暂且不作说明.

## 表达式

数据通过运算符相连, 就是表达式. 例如 `1+1`, `"test"+" program"`, `1+2+3`. 表达式有返回值, 即, 表达式的运算结果, 例如几个字符串用加号相连, 最终的返回值就是这几个字符串连接起来的结果.



## 易错点:

有些同学会犯一些弱智的错误. 它们可能会这么写:

```java
int a = 114514;
System.out.println("a 的值是:" a);
```

看出哪里错了吗? 上述代码中, 一个字符串和一个整数并列, 却没有使用任何运算符相连! 这是错误的! 完完全全的错误!

如果你想打印 `"a 的值是"`, 后跟变量a的值, 请使用加号把它们连接起来! 因为这样, 它们才能进行运算, 最终得到一个值, 然后打印到控制台.